Niệm Chết rất là đơn giản, tí mọi người đi vòng ra đằng sau này, chúng ta sẽ thấy có rất nhiều ảnh của mọi người đã mất và để ở đấy.
Sư đi một vòng, Sư đi một vòng Sư nhìn, có cả người già cũng có, người trẻ cũng có, có người rất là xinh đẹp vẫn còn trẻ trung đã chết, có đứa trẻ con cũng đã chết, đã có mặt ở trên đó, những người trông rất là sống động nhìn thấy.
Sư đi nhìn từng người một sẽ thấy, những người này là những người đã chết rồi. Khi sống họ đã như thế này đây này, họ rất là sống động, nhưng mà họ có thể chết bất cứ lúc nào. Trẻ như thế kia đã chết. Già như thế này đã chết. Có nhiều người kém tuổi mình đã chết. Có người bằng tuổi mình đã chết.
Và mình cảm thấy mình rất gần cái chết. Ngồi ngay đấy. Mọi người đến đấy chắc là sợ đúng không. Thế nhưng mà có cái gì đâu. Đấy là một sự thật.
Bởi vì chúng ta sợ nên chúng ta tránh né. Rất ít người nghĩ đến cái chết bởi vì mọi người sợ. Nhưng mà không ai vì sợ mà tránh được cái chết cả. Nếu mà chúng ta sợ, chúng ta cứ tránh né thì nỗi sợ chết của chúng ta càng ngày càng lớn khi chúng ta phải đối diện.
Con người chúng ta sợ rất nhiều thứ. Sợ già, sợ chết. Sợ rất nhiều thứ. Tâm lý bình thường của con người là khi chúng ta sợ cái gì là chúng ta sử dụng cách dễ nhất là trốn.
Rất nhiều người sợ già thế nên khi bắt đầu thấy mặt có nếp nhăn là bắt đầu đi thẩm mỹ hoặc là sử dụng rất nhiều những cái chất mỹ phẩm để mà làm cho bớt già, và thậm chí là phụ nữ đến cái tuổi trung niên là bắt đầu níu kéo tuổi trẻ, và bắt đầu lúc ấy là son phấn, rồi là tóc tai thấy rất là nhiều, còn nhiều hơn cả bọn trẻ.
Bởi vì sao, tâm lý là chúng ta sợ. Khi chúng ta sợ chúng ta sẽ trốn tránh, thậm chí chúng ta tự lừa dối rằng mình không như thế.
Tại sao mà có rất nhiều người lớn tuổi rồi mà cư xử như trẻ con ấy, cứ làm như mình còn rất là trẻ, người ngoài nhìn thì rất là chướng mắt nhưng bản thân mình thì không thấy là bởi vì cái tâm lý sợ già, sợ tuổi già đến với mình, sợ mất sắc đẹp, sợ mất sự hấp dẫn.
Những tâm lý đó có ở trong cuộc sống chúng ta trong mọi lúc. Chúng ta cũng rất sợ chết. Thế nên chúng ta rất ít khi dám nghĩ đến cái chết. Thấy mấy cái ảnh người chết là chúng ta sợ chúng ta không dám đến nhìn, còn thấy có đám ma thì chúng ta không dám đi, không dám đến.
Nhưng mà sợ chết như thế chẳng giúp cho chúng ta lùi lại cái chết được một chút nào cả. Đức Phật dạy cho chúng ta một pháp môn gọi là pháp môn Niệm Chết để chữa cái bệnh lười, chữa cái bệnh dễ duôi.
Pháp môn ấy như thế nào? Chúng ta thường xuyên nghĩ đến cái chết, nhất định mình sẽ chết, không biết chết lúc nào. Ngoài kia có rất nhiều người chết còn trẻ hơn mình mà khi họ chết có lẽ họ cũng không nghĩ là họ sẽ chết như thế. Mình cũng như vậy. Có thể ngày mai mình sẽ chết.
Ngày trước Sư có viết một câu dán ở trong cửa cốc hồi đó còn ở bên Tích Lan : Ngày mai hay kiếp sau không biết cái nào sẽ đến trước để thường xuyên nhắc mình. Ngày mai hay kiếp sau không biết cái nào sẽ đến trước. Có thể ngày mai mình mở mắt ra mình vẫn có ngày mai.
Nhưng mà có thể đến sáng ngày mai nó đã là kiếp sau của mình rồi, trong đêm mình ngủ xong mình chết đi rồi thì sáng hôm sau đã là kiếp sau chứ không phải ngày mai. Cái kiếp sau sẽ đến trước khi cái ngày mai đến.
Do vậy nên cái người mà thường xuyên niệm chết thì nghĩ như thế này : Sống làm sao như ngày hôm nay là ngày cuối cùng của cuộc đời mình. Trong tâm mình lúc nào cũng có cái câu : Nếu còn có ngày mai (If tomorrow comes…) luôn luôn nghĩ như thế, ngày hôm nay là ngày cuối cùng của cuộc đời mình.
Khi sáng mình mở mắt dậy mình nghĩ, à, mình vẫn còn sống, ngày hôm nay mình vẫn được sống, mình hãy sống như ngày hôm nay là ngày cuối cùng của cuộc đời mình. Nếu mà ngày hôm nay là ngày cuối cùng của cuộc đời thì mình sẽ làm cái gì, mình tự hỏi mình câu đó.
Ví dụ như ngày hôm nay là ngày cuối cùng của cuộc đời thì cái buổi cãi nhau sáng nay với chồng mình nó có còn quan trọng nữa không hoặc là khi mình nghĩ ngày hôm nay là ngày cuối cùng của cuộc đời, ngày mai mình sẽ không còn nhìn thấy những người này nữa thì chắc chắn mình sẽ không cãi nhau nữa.
Ngày xưa khi bố của Sư mất (chuyện riêng trong gia đình thôi). Khi bố của Sư mất thì trước đó là ông cụ bà cụ là rất hay cãi nhau, hay cãi nhau lắm, mà nhìn nhau không vừa mắt đâu, nhìn nhau hậm hực nhau lắm. Thế đến lúc biết ông cụ sắp mất rồi, bị ung thư, chỉ còn khoảng vài tuần nữa là mất thôi thì thái độ bà cụ đổi hẳn.
Rất là nhẹ nhàng, nhìn cái gì cũng thuận mắt, chăm sóc rất là tử tế, không hề cãi nhau một câu nào, rất là dịu dàng, rất là dễ thương, có lẽ đấy là cái thời gian làm một bà vợ dễ thương nhất trong cuộc đời.
Bởi vì sao, bởi vì biết rằng chỉ mấy tuần nữa là không còn nhìn thấy người này nữa, không còn sống với họ nữa, và lúc đó rất là trân trọng cái thời gian mà được ở bên nhau, từ một việc nhỏ nhất cũng trân trọng. Đấy là cái người chồng mình mất nhá.
Thế nếu mà bản thân mình sẽ mất thì mình như thế nào? Bản thân ông cụ khi ông cụ biết là sắp mất, ông cụ cũng rất là khác, đổi hẳn tính tình đi. Tất nhiên là không phải người nào cũng thế. Có những người biết mình sẽ mất là cáu kỉnh, rồi giận dữ vô cớ, rồi chửi um lên.
Thế nhưng mà ví dụ mình đặt trường hợp ngày mai mình chết thì hôm nay mình nhìn cuộc sống như thế nào. Đảm bảo chúng ta nhìn cuộc sống 100% khác với mình đang nhìn như thế này.
Chúng ta trở thành một người vô cùng dễ thương, vô cùng thông cảm, vô cùng hiền lành và đầy tâm từ mà chúng ta biết quý trọng từng ly từng tí một, từng giây phút mình được sống và mỗi một hành động của người thân, của người khác làm cho mình, một ly nước người thân mình đưa cho mình thôi mình cũng rất là cảm động, rất là appreciate.
Do vậy nên nếu mà chúng ta sống từng ngày như là ngày cuối cùng trong cuộc đời của mình thì cuộc sống của chúng ta rất là happy. Chúng ta không còn bất mãn nữa.
Bất cứ việc gì xảy đến chúng ta cũng đều okay cả và chúng ta cũng đều cảm thấy không có chống đối, không có bất mãn tí nào cả bởi vì ngày mai có được sống đâu. Ăn đã không ngon một tí nhưng mà dù sao ngày mai cũng còn được ăn, ngày mai không được ăn nữa.
(Thầy cười kể chuyện) : ngày xưa Sư tu ở bên Tích Lan ấy, ăn khổ kinh khủng, đồ ăn bên Tích Lan cái gì cũng có ớt, tiêu, đủ loại, nó cay xé cả lưỡi, ăn không nổi được mà họ ăn cái dinh dưỡng của họ cực kỳ kém.
Những cái món thường xuyên có là cái quả mít non, người ta mới thái ra, xong người ta trộn dấm vào đấy, rồi trộn ớt vào, trộn đủ thứ vào, ăn nó vừa chua, vừa đắng. Rồi là quả sung này, họ muối này, ăn rất ít khi ăn rau, nếu mà có rau thì họ trộn họ nấu như cám lợn ấy, ăn kiểu ấy, mà cay, ăn không nổi.
Cái đồ ăn chất lượng cực kỳ thấp. Thế thì rất nhiều người đến thì không thể nào ăn được, đến bữa là cứ nhắm mắt nhắm mũi mà nuốt.
Có vị thiền sư mới nói rằng : Thôi, bây giờ, khi ăn thì hãy nghĩ rằng đây là lần đầu tiên mình được ăn cái đồ ăn này để cho nó dễ ăn. Khi chúng ta đi đến một chỗ nào đó mà có đồ ăn lạ mà lần đầu tiên chúng ta được ăn món ấy thì chúng ta rất là háo hức để thử để không phải cảm tưởng là nó khổ như thế nữa.
Thế một vị Sư khác nói rằng: Không, con thì con không nghĩ như thế, mà con nghĩ như thế này : Đây là lần cuối cùng mình được ăn (Thầy và mọi người cười). Lần cuối cùng được ăn thì thôi ăn cái gì cũng ngon cả bởi vì sẽ không có bữa sau nữa.
Đấy khi mà chúng ta nghĩ rằng đây là ngày cuối cùng thì cái gì cũng okay cả. Người ta có nói khó nghe thế nào mình cũng không giận nữa bởi vì có thể là ngày mai mình không được nhìn người này nữa, không gặp nữa.
Mọi thứ nó đều tan biến hết. Mà khi đó thì ngày mai cái người này không phải là con mình nữa rồi, cái người này không phải là chồng mình nữa rồi, người này không phải hàng xóm, người đồng nghiệp mình nữa rồi.
Dù có buồn, dù có vui, mọi thứ nó cũng là hư vô hết. Lúc đó chúng ta rất là appreciate, và lúc đó từng giờ, từng phút là chúng ta sống rất chánh niệm, từng mỗi một giờ, mỗi một phút qua đi là mất đi rồi, là đến gần cái chết một chút rồi.
Thế mình phải cảm nhận cuộc đời đến mức tối đa cho đến tận phút cuối cùng. Do vậy nên Ngài U Jotika có nói rằng : Người nào mà biết mình sẽ chết, nếu mà biết tu, thực ra đấy là người may mắn. Còn hơn là tự nhiên ra đường ngã oạch một cái chết.
Ví dụ biết còn 3 tháng nữa mình chết là mình chuẩn bị cho cái chết đó. Với chánh niệm thì cái 3 tháng đó mình sống rất là khác. Mình sống rất là trọn vẹn cho đến tận ngày mình chết.
Có một ông businessman, rất là thành đạt, rất là giàu có, nhưng mà rất là bận rộn, bận kinh khủng, không có thời gian dành cho gia đình. Đi làm từ sáng đến tối, tối về thì cũng không được ăn cùng với vợ con. Đi quanh năm suốt tháng, bận rộn vô cùng.
Thế thì một lần thì ông ấy đi khám bệnh, medical check, mấy hôm sau thì người ta mới gửi kết quả đến nhà ông ấy. Trong kết quả nói rằng ông này bị một cái bệnh ung thư rất là hiếm gặp và chỉ còn sống độ khoảng chừng 3 tuần nữa thôi.
Thế khi nghe cái tin đó thì ông ấy rất là sốc và ông nghĩ mình sống cuộc đời của mình nó quá là vô ích. Cả cuộc đời của mình suốt ngày nó cứ tất bật như thế này, vợ con mình có nhiều khi mấy ngày mình không thấy mặt, tự nhiên ông thấy tiếc cuộc đời mình vô cùng.
Ông ra một quyết định là ông bỏ hết công việc của ông ấy, xin nghỉ, chỉ còn 3 tuần nữa đi làm làm gì nữa. Ông dành toàn bộ thời gian cho gia đình,
ông mua một vé máy bay business class xong rồi cùng với cả gia đình đi du lịch châu Âu một chuyến hai tuần coi như là để trọn vẹn bên gia đình, không có công việc, không có bất cứ một cái gì mình sống những ngày cuối cùng cho thật là thanh thản.
Cả nhà có một chuyến đi du lịch rất là happy. Hai tuần sau cả nhà về nhà, về đến nhà ông thấy một bức thư khác ở cửa. Ông ấy mở bức thư ra thì đấy là một bức thư xin lỗi của bệnh viện, người ta nói rằng là do nhầm tên, cũng tên một người đó nhưng mà do nhầm tên nên gửi nhằm kết quả kiểm tra sức khỏe đến nhà ông ấy.
Nhưng mà ông ấy không giận mà cuối cùng ông lại rất cám ơn cái bức thư đó, rất cám ơn sự nhầm lẫn đó.
Sự nhầm lẫn đó làm cho ông thay đổi hoàn toàn và biết cái gì là cái quý nhất trong cuộc đời mình và tỉnh ngộ ra và ông ấy có một cuộc đời tốt đẹp tiếp theo. Hy vọng rằng ngày mai về nhà mọi người sẽ nhận một bức thư báo nhầm như thế.
Chúng ta phải đối diện với cái Chết thậm chí tưởng tượng mình sẽ chết. Mỗi khi đi ra đường mà thấy một tai nạn, thấy một người chết, mình tưởng tượng là mình cũng sẽ chết như thế. Thậm chí nó in, vụ tai nạn mình gặp trên đường, không phải mọi người là nhắm mắt, nhắm mũi chạy cho thật nhanh để không dám nhìn.
Mình nhìn và mình tưởng tượng mình như thế. Các vị sư hành thiền trong rừng ở bên Bangladesh, hạnh đầu đà là còn quán niệm tử thi. Có những xác chết vứt ở trong rừng là các sư đến ngồi bên cạnh nhìn quán tử thi. Mình cũng sẽ giống như thế, không có gì mà phải tránh né cả.
Thế mình quán tưởng nhiều về cái chết như thế, thì tự động là mình sẽ biết từng giờ từng phút còn lại mình phải sống thật ý nghĩa. Và mình biết rằng mỗi khi mình nghĩ đến cái chết, mình thấy rằng cuộc sống của mình từ trước đến nay là sống quá vô nghĩa, quá vô ích và rất phí hoài khi mình sống như thế này.
Trước khi đi xuất gia thì có những lúc Sư nhìn lại cuộc sống của mình và Sư thấy rằng rất nhiều lần nó khởi lên trong tâm : “Sống thế này vô nghĩa quá”,
cảm tưởng rất là vô nghĩa khi phải sống và phải làm những cái việc như thế này, cảm thấy mình rất là phí cuộc đời mình như thế này mà chưa tìm được lối thoát, rất là bất lực mà cảm thấy rất là bế tắc bởi vì chẳng lẽ quanh quẩn mình sinh ra cuộc đời mình chỉ như thế này thôi à,
chỉ quanh quẩn những việc rất là vô ích như thế này thôi sao, chỉ kiếm tiền và tiêu tiền như thế này thôi sao. Cả một cuộc đời mình sống như thế này thì rất là vô nghĩa mình không có một phương hướng, không có một ý nghĩa nào cả.
Đấy là cái động lực để thúc đẩy mình tìm, mình tạo để mình tu, thì chúng ta cũng phải thường xuyên nghĩ đến cuộc sống của chúng ta như thế. Ví dụ ngày hôm nay mình chết có cái điều gì làm mình hối hận hay không, có cái điều gì làm mình tiếc nuối hay không, có cái việc gì mà mình chưa làm được hay không.
Nếu mà mình thấy còn rất nhiều điều mình chưa làm được, mình thấy rất tiếc nuối, mình thấy cuộc sống mình quá ngắn và mình thấy cuộc sống mình rất là vô nghĩa thì chứng tỏ là mình cần phải thay đổi.
Ngày nào mình cũng nghĩ như thế. Ngày nào mình cũng tìm hiểu mình như thế. Ngày hôm qua cho đến giờ phút này cho đến tối nay khi mình chết thì mình có cảm thấy vô nghĩa hay không, cảm thấy cuộc đời của mình còn luyến tiếc cái gì hay không, cảm thấy có những điều gì mà mình chưa làm được hay không?
Tệ nhất là khi chết mà mình còn luyến tiếc, mình cảm thấy hối hận là có rất nhiều việc mình đã không làm được. Chết như thế rất là tệ.
Nhưng mà nếu ngày nào mình cũng nghĩ đến cái chết và mình tưởng tượng là mình sẽ chết ngày hôm nay và mình cố gắng làm những điều gì mà mình có khả năng làm để cho mình không cảm thấy luyến tiếc, để cảm thấy những ngày mình sống mình làm được việc có ý nghĩa thì như vậy đến lúc chết mình sẽ chết rất là thanh thản.
Chết thanh thản, chết với tâm thiện, kiếp sau của mình chắc chắn là sẽ tốt đẹp. Mà không chỉ kiếp sau, nếu mình sống như thế, mình nghĩ như thế thì kiếp này của mình sống sẽ hoàn toàn khác.
Những người mà đã từng trải qua kinh nghiệm cận tử. Có một số người khi họ chết, chết lâm sàng, sau một thời gian thì họ sống lại. Một số người họ kể rằng họ thấy mình lơ lửng ở bên trên cái xác đó.
Một số người còn kể rất rõ là tôi còn nhìn thấy bác sĩ làm cái gì trên bàn mổ khi đang mổ cái thân của tôi, nói gì với nhau, thậm chí có người còn kể là trên cái nóc tủ ở bên cạnh phòng mổ có cái gì có, tức là họ bay lơ lửng ở trên trần họ nhìn xuống, người ta kiểm tra đúng thế thật.
Khi mà những người ở kinh nghiệm cận tử như thế thì họ thấy mình bị hút vào một cái đường hầm nào đó, xong họ thấy cả cuộc đời nó quay chậm lại, nó quay lại, nó tour lại và họ thấy cả cuộc đời mình sống như thế nào, gặp gỡ những ai, sống như thế nào.
Có một số điều họ rất là nuối tiếc họ chưa làm được, có một số điều thì họ thấy happy vì họ đã làm được thật tốt và hầu hết mọi người đều đến một cái hiểu biết rằng : Cái cuộc đời này nó là một nơi để mình học hỏi, nó là một nơi để mình rèn luyện và trưởng thành và sau đó mình đi đến một nơi khác.
Thông thường hầu hết mọi người đều có một kinh nghiệm y hệt như nhau như thế. Trên đường đi họ gặp lại những người thân của mình đã mất đến với mình, ông bà cha mẹ đến ở bên cạnh mình.
Thông thường là khi đến một cái giới hạn nào đó có người thì thấy một bức tường, có người thì thấy có người bảo là : quay về đi và khi đó thì họ quay trở lại thì lúc đó họ thấy họ nhập lại vào cái xác của mình, họ lại sống lại trên bàn mổ hoặc trong quan tài.
Khi những người có kinh nghiệm cận tử như thế thì người ta thống kê người ta nghiên cứu rất là kỹ, người ta thấy rằng những người đó khi quay lại cuộc sống thì họ hoàn toàn khác.
Họ sống hoàn toàn khác, họ không còn dính mắc nhiều vào vật chất nữa và họ sống bớt ích kỷ hơn rất là nhiều, họ sống rất là tích cực, rất là yêu thương và đa phần là đều hướng về cuộc sống tâm linh. Những người đó là những người rất may mắn.
Ở Ai Cập thời ngày xưa, các Pharaohs Ai Cập thì người ta có một cái bí truyền cho những người sẽ kế tục ngôi vua : người ta nhốt vị thái tử vào một cái vò bằng đất nung và bịt kín cái miệng vò đó lại. Một người bên ngoài thì họ bắt đầu đếm, họ đếm đến một lúc nào đó thì bắt đầu mở cái vò ra, mở cái thùng đó ra.
Thì trong cái thời gian đó do bị ngạt thì cái người ở trong cái thùng đó là đã rơi vào trạng thái chết lâm sàng thì khi mở vò ra họ canh rất chuẩn thời gian do họ thí nghiệm rất nhiều lần rồi, rất nhiều nô lệ đã chết trong quá trình thí nghiệm đó
thì họ mới xác định được cái thời gian chính xác mở, đếm bao nhiêu tiếng thì mở để cho người đó không chết hẳn, quá một tí là chết hẳn, mà sớm một tí thì chưa đến cái kinh nghiệm chết lâm sàng.
Khi những người đã trải qua kinh nghiệm chết lâm sàng đó mới được lên làm vua. Thường là những người qua kinh nghiệm đó thì trở thành những vị vua rất là anh minh, rất là ít cái tính ích kỷ, do vậy nên nối tiếp thành một cái triều đại văn minh Ai Cập.
Từ ngày xưa người ta đã biết được cái đó. Do vậy nên là khi chúng ta chết đi rồi thì chúng ta mới biết quý cuộc đời này, thì tốt nhất là chúng ta hãy tập niệm chết, chúng ta niệm chết thường xuyên thì chúng ta sẽ biết quý cuộc đời của chúng ta.
Chúng ta sẽ biết tận dụng, make use, cuộc đời của chúng ta 100% chứ không sống lãng phí như thế này nữa. Và bởi vì thế, niệm chết làm cho chúng ta sống tinh tấn, tỉnh thức hơn rất là nhiều.
Như vậy là có 2 pháp môn, lần này Sư dạy thêm 2 pháp môn : Niệm Tâm Từ và Niệm Chết. Đây là 2 pháp môn để chúng ta thực hành nó sẽ rất có lợi ích trong cuộc sống của chúng ta.
Niệm Tâm Từ thì hằng ngày chúng ta rải tâm từ rồi và tâm từ cũng có nghĩa rằng là mình biết appreciate tất cả những cái gì mà cuộc sống dành cho mình, kể cả đối với người chung quanh mình, nhất là những người đang sống cùng với mình là những người quan trọng nhất.
Như hôm trước Sư nói : tốt nhất, mỗi một ngày, thống kê viết lại một hoặc hai điều những điều tốt mà người nhà mình làm cho mình, người chồng, người vợ mình làm cho mình, con mình làm cho mình. Tốt nhất là viết ra giấy, lấy ra một quyển sổ này, viết chứ đừng nên đánh vào trong điện thoại, viết ra để trên bàn ấy.
Ví dụ ngày hôm nay anh ấy mang cho tôi một cốc nước trong lúc tôi khát, anh ấy đánh xe ra khỏi garage cho tôi, rất happy, rất cám ơn. Viết ra ít nhất một hoặc hai điều mà người thân mình đã làm tốt cho mình.
Cái việc ấy có thể là họ làm hằng ngày nhưng mình take it for granted, mình không biết appreciate nó, khi người đó sắp chết mình mới biết appreciate thì lúc đó muộn quá rồi.
Lúc đó bởi vì người ta thường xuyên làm điều tốt mình không thấy, nhưng người ta lỡ làm một cái gì đó, làm một cái điều xấu hoặc đơn giản chỉ một trận cãi nhau thôi là mình đã ghi thù rất là lâu rồi (hiểu không). Do vậy là chúng ta không cân bằng.
Tốt nhất là ghi ra như vậy, ngày nào cũng ghi, đảm bảo một thời gian sau mình sẽ khác. Mối quan hệ của chúng ta sẽ rất là khác. Và tốt nhất là ghi rồi để ở cái bàn đó, thỉnh thoảng người vợ hay người chồng của mình lại đọc lén và đấy là một món quà tốt nhất cho họ.
Mình cứ tưởng tượng có một người cám ơn những hành động mà mình đã làm cho người ta và nhất là những hành động đó là những hành động do con mình, hoặc chồng mình, vợ mình làm cho mình mà được cám ơn thì mình rất là vui (đúng không).
Tại sao mà ngày sinh nhật của chúng ta, một bạn đồng nghiệp tặng cho chúng ta một bó hoa, chúng ta không vui bằng đứa con của mình tặng một món quà cho mình. Khi chúng ta được appreciate bởi người thân của mình, bởi người hằng ngày mình chăm sóc, mình sống gần thì chúng ta cảm thấy vui hơn rất là nhiều.
Do vậy nên nếu người thân của mình cũng thấy mình appreciate những cái gì mà họ làm cho mình thì họ rất là happy.
Đấy là một món quà rất là lớn : mỗi ngày chúng ta ghi một điều người thân của mình làm việc tốt cho mình, một câu “cám ơn” ở đấy, chúng ta để đấy cho chúng ta thôi nhưng mà thỉnh thoảng đối tượng kia đọc tự khắc người ta sẽ không còn sân với mình nữa, người ta lại rất happy về cái chuyện đó.
Giả sử như chúng ta đọc trộm nhật ký của đứa con mình mà thấy ghi trong đó : Con hôm nay rất là cảm động bởi vì Mẹ đi làm về mệt như thế mà Mẹ vẫn nấu cho con một bữa cơm, mình rất là cảm động và rất là yêu thương Mẹ. Một người Mẹ nào đọc một câu đó trong nhật ký của đứa con có vui không? Rất là happy, đúng không.
Tại sao mình không làm như thế. Rất nhiều gia đình quan hệ giữa con cái với cha mẹ lúc nhỏ thì okay, nhưng đến khi chúng nó bắt đầu lớn, đến tuổi teen của chúng nó rồi là bắt đầu quan hệ đều là căng thẳng.
Con thì bảo là bố mẹ không hiểu. Bố mẹ thì bảo là con cứng đầu hay cãi. Quan hệ rất là căng thẳng mà nhất là những gia đình người Việt Nam ở Mỹ.
Khi chúng ta là người Việt Nam ở Mỹ, về bản chất chúng ta vẫn là người Việt Nam, chúng ta có truyền thống của người Việt Nam, những tiêu chuẩn của người Việt Nam, chúng ta vẫn mang sang đây.
Nhưng mà con của chúng ta nó đến đây từ khi còn bé hoặc đẻ ra ở Mỹ, nó là người Mỹ và nó mắc kẹt giữa hai nền văn hóa, giữa 2 tiêu chuẩn. Người Mỹ khác và người Việt Nam khác.
Ở nhà chúng ta áp đặt nó rất là nhiều nên Thầy thấy rất nhiều gia đình người Việt Nam có con cái rất hay bị trầm cảm bởi vì sự áp đặt đó. Áp đặt lên chúng nó và làm chúng nó mất tự tin, thường xuyên la mắng chúng nó.
Trong khi người Mỹ người ta nuôi con họ khác. Họ luôn luôn khuyến khích con cái độc lập. Họ không qua dính mắc như người Việt Nam, họ không áp đặt phải có những tiêu chuẩn nghi lễ như người Việt Nam.
Khi Sư hỏi ra : tại sao bắt con mình nó phải mời cơm hoặc là phải vâng, phải dạ hoặc thưa gửi? Có người bảo một câu rất buồn cười là : Sợ mọi người trách rằng mình không biết dạy con. Hóa ra mình làm cái điều đó vì mọi người nói cái này, cái kia chứ không phải vì đứa con của mình (đúng không). Thực ra mình rất là ích kỷ.
Trong khi chúng ta nên để nó là một người Mỹ, có thể là không theo truyền thống VN nhưng nó là một người tốt và nó biết cách sống happy. Có thể khi nó đưa cái gì bằng một tay, nếu mà theo truyền thống Việt Nam mình nghĩ nó là láo nhưng mà đối với người Mỹ đó là chuyện hết sức bình thường.
Tại sao cái chuyện đó mình mắng nó, mình la nó cuối cùng là quan hệ căng thẳng vì những chuyện đó.
Có rất nhiều mối quan hệ căng thẳng mình có thể làm thay đổi bằng một cách rất đơn giản như thế này : mỗi ngày ghi ra một điều tốt người đó đã làm cho mình, một điều rất là nhỏ nhất thôi, kể cả trong quan hệ đồng nghiệp nếu mà chúng ta có căng thẳng với một ai đó, chúng ta ghét một ai đó cố gắng nghĩ ra một điều tốt, một điểm tốt của người đó và ghi lại.
Ngày nào cũng ghi như thế một thời gian, thỉnh thoảng đọc lại, đảm bảo là quan hệ sẽ tốt đẹp hơn.
Quan hệ trong gia đình cũng thế. Nếu mà nó căng thẳng thì chúng ta nên ghi ra như thế thì dần dần chúng ta sẽ biết appreciate người ta hơn và nếu mà người ta đọc được những cái mình ghi như thế thì cái view của người ta đối với mình cũng thay đổi. Người ta cũng nhìn mình khác.
Con cái tại sao mình cứ trách móc nó nhưng nếu mà mình biết ghi ra những điều tốt đẹp, những điều cảm động, những đức tính tốt của con mình vào đấy, một ngày nào đó đứa con mình nó đọc được cái mình ghi đó, nó cũng sẽ nghĩ khác về bố mẹ. Cả hai đều nghĩ khác thì tự nhiên là nó sẽ tốt đẹp ngay và đấy cũng là một cách để phát triển Tâm Từ.
Tâm Từ cũng chính là sự biết ơn. Chúng ta biết ơn không chỉ là những điều tốt người khác làm cho mình mà biết ơn cuộc sống đã mang mình đến cuộc sống này, cuộc đời chúng ta được sống cuộc đời này.
Ngày mai chúng ta chết thì bất cứ cái gì đang diễn ra ngày hôm nay chúng ta cũng cám ơn, kể cả một món ăn khó ăn đến mấy chúng ta cũng cám ơn chứ không phải chúng ta bất mãn.
Do vậy nên 2 cái pháp môn này nó hỗ trợ cho nhau : Niệm Tâm Từ và Niệm Chết.
Tâm Từ bao gồm cả sự biết ơn, appreciation, sự thông cảm với người khác và Niệm Chết thường xuyên nó làm cho chúng ta sẵn sàng với cái chết và chúng ta biết quý trọng từng giờ phút sống và như vậy chúng ta mới đủ tinh tấn để mà thực hành. Chúng ta chết như thế nào sẽ xác định là kiếp sau mình như thế nào.
Ở đây rất nhiều người đã cận kề cái chết rồi, thời gian thì có lẽ là sẽ còn ít hơn rất nhiều so với những người trẻ, chúng ta càng cần cái đó để làm sao mà đến phút cuối cùng chúng ta vẫn không sợ hãi.
Khi chúng ta chết với cái tâm sợ hãi gần như 100% là chúng ta sẽ sinh ra làm ngạ quỷ, hay địa ngục, hay súc sanh chứ không thể nào làm người được.
Mà bảo chết có ai không sợ không? Thế nên đa phần chúng ta chết là chúng ta sinh xuống cảnh khổ chứ không được sinh lại làm người bởi vì khi chết thì rất ít người không sợ.
Thế nên là chúng ta phải chuẩn bị cho cái chết từ bây giờ, chúng ta phải niệm chết từ bây giờ để khi chết thì không sợ mà khi sống thì chúng ta sống được trọn vẹn và có ý nghĩa.
Đấy là 2 pháp môn để cho chúng ta thực hành cùng với cả chánh niệm. Chỉ mỗi chánh niệm không thì không đủ.
Niệm Tâm Từ, Niệm Chết, Giữ Giới, Đơn giản hóa cuộc sống của mình, Đơn giản hóa suy nghĩ của mình, Thu thúc lục căn (không nghe, không nói, không nhìn, không tiếp xúc những điều vô ích) Đồ đạc trong nhà ít đi thôi, những cái gì vô ích bỏ đi.
Nhớ một nguyên tắc : “Bất cứ cái gì vô ích, cái đó là có hại”. Đừng khuân một cái đồ vô ích về không dùng về nhà, nó cũng chướng mắt, nó thêm một phần ở trong đầu của chúng ta và thỉnh thoảng ít nhất chúng ta phải lau bụi cho nó.
Về xem lại nhà xong rồi thanh lý đi. Đi du lịch đến mỗi một chỗ là chúng ta lại mua thêm một cái đồ lưu niệm về xong rồi chất một đống trông như là cái quầy hàng trẻ con, chẳng để làm gì cả, đến một lúc nào đó lại phải vứt đi.
Tất cả những cái điều tổng hợp như thế thì mới đủ khả năng làm chúng ta thay đổi và tu được. Còn chỉ dựa vào hành thiền và chánh niệm : Không Được.
Giữ giới cũng cần thiết. Nhất là gì : “Không nói lời vô ích”. Cái đấy đặc biệt chú ý. Nhá. Tất cả mọi người đều bị cái đó. Nói lời vô ích, mình nghe cái lời vô ích cũng thuộc dạng vào giới “nói lời vô ích”. Đừng có đi nghe tâm sự lung tung, đừng nghe chuyện của người khác.
Một người mà bắt đầu nỉ non, khóc lóc với mình là chồng em đánh em và sắp bỏ nhau thế này thế nọ là mình đã cộng nghiệp với họ. Bởi vì sao? Khi mình nghe xong là tâm mình cũng phiền não y hệt như thế.
Nó vẫn trong tâm mình mà nhất là người thân của mình. Họ đến nỉ non với mình là thôi đấy mình cũng đau khổ y hệt như họ tức là mình đang cộng nghiệp với họ. Do vậy những cái gì vô ích, không liên quan đến mình thì bớt đi. Cái gì mình có thể giúp được thì mình giúp.
Mà cái gì vô ích là nhất định mình phải cắt bỏ. Mình xác định cái gì là vô ích, cái gì là cái mình có thể làm được và tránh cộng nghiệp với rất nhiều những người xung quanh. Như thế thì chúng ta mới có thể nhẹ nhàng. Như thế thì chúng ta mới có thể tu được.
Tu hành cũng giống như chúng ta đổ cái thùng rác của mình đi. Muốn đổ thùng rác trước hết chúng ta phải đậy cái nắp thùng rác lại, đừng có cho thêm nữa, cứ mở ra xong rồi cứ hằng ngày cho thêm. Chúng ta cho thêm vào rồi để cho người khác cho thêm vào thì làm sao mà cái thùng rác của chúng ta nó empty được.
Do vậy nên khi thực hành là chúng ta phải tổng hợp rất nhiều thứ như vậy. Có nhiều thứ khác thì Sư không nói hết ở trong một bài pháp này thế nhưng mà trong rất nhiều bài pháp ở trên website thì Sư đã có, mọi người có thể nghe và thực hành.
Nó là một tổng hợp rất nhiều biện pháp với nhau thì mới có thể cho chúng ta một cái Thân-Tâm khỏe mạnh. Khi bị bệnh bác sĩ dùng rất nhiều cách để giúp chúng ta chữa bệnh, kể cả ăn uống, kể cả thuốc men, kể cả mổ xẻ, kể cả điều dưỡng.
Rất nhiều thứ mới làm chúng ta khỏi bệnh và trở nên một cơ thể mạnh khỏe chứ không phải một biện pháp, chứ không phải ngày nào cũng cho một viên thuốc, đau bụng cũng cho một viên thuốc y hệt như thế, ung thư cũng cho một viên y hệt như thế, ho cũng cho một viên y hệt như vậy thì không thể nào khỏi bệnh được.
Do vậy nên là tu hành cũng thế : là chúng ta phải sử dụng rất nhiều pháp môn, rất nhiều biện pháp để cho chúng ta huấn luyện dần Thân-Tâm mình, để chữa cho Thân-Tâm mình mạnh khỏe.
Sư nói thế mọi người có hiểu không? Có ai có thắc mắc gì?
Thầy và mọi người trả lời : Sadhu!
Thôi, bữa nay là bữa thuyết pháp cuối cùng. Những cái gì Sư nói thì mọi người cố gắng thực hành. Hy vọng rằng lần sau gặp lại thì tất cả mọi người đều khác.
Cái chết có thể đến bất cứ lúc nào. Mình có xác định như thế thì mình mới biết quý trọng cái gì mình sống. Rất có thể là Sư sẽ không được gặp lại mọi người lần nữa. Cái điều đó hoàn toàn có khả năng.
Do vậy nên mình trân trọng từng giờ từng phút đang nói chuyện với nhau, lắng nghe và trân trọng bởi vì ngày mai có thể sẽ không được gặp nhau nữa.
Thiền sinh : Sư có thể chia xẻ những ngày tới Sư sẽ có plan gì không?
Sư trả lời : No Plan for the future.
Nguyên tắc của Sư là gì? Không nghĩ quá 3 ngày. Muốn nghĩ cũng không nghĩ được.
Một người trí tuệ là người phải open với mọi thứ và không fix một cái plan nào cả. Chỉ có một định hướng thôi, nhưng mà không có plan. Khi chúng ta có một cái plan tức là chúng ta bị trói buộc vào cái plan đó rồi và sai lầm ở đó.
Còn khi chúng ta chỉ có định hướng và chúng ta sẽ điều chỉnh mọi thứ trên đường đi đến đâu mình sẽ điều chỉnh đến đấy thì chúng ta luôn luôn flexible, luôn luôn open và rất ít sai lầm. Chúng ta định hướng để chúng ta không sai đường.
Ví dụ khi lên núi thì chúng ta định hướng là sẽ đi đến núi đó, chứ còn đi bằng gì chúng ta đừng plan trước, gặp xe thì đi xe, xe không đi được thì đi bộ, chứ không phải plan trước là nhất định tôi phải đi xe thì đến cái chỗ không thể đi xe được là chúng ta đứng đấy.
Đấy cũng là cái mà chúng ta cần phải thực hành, open, đừng fix một cái gì cả, khi fix là chúng ta dính mắc, chúng ta tự trói buộc chúng ta. Cái đấy rất là sâu sắc. Sư nghĩ rằng mọi người cần phải trải nghiệm nhiều thì mới sống được như thế.