Con có đức tin rất mạnh mẽ, có sự kiên định và nghị lực, thông minh, nhạy cảm. Đó là những nguồn vốn vô cùng quan trọng để con đi trên con đường tu tập này, những nguồn vốn con đã mang từ kiếp trước sang.
Những thay đổi trong con sẽ diễn ra một cách tự nhiên, âm thầm trong vô thức mà con không biết rõ, nó chỉ hiển lộ ra tác dụng khi gặp sự việc bất ngờ, như những việc con đã kể trong thư. Chính sự thực hành đều đặn hàng ngày của con mang lại những thay đổi đó.
Nên sự thực hành đều đặn, kiên trì mỗi ngày là cực kỳ quan trọng – điều này chính bản thân con đã chứng kiến rồi đó. Vậy hãy tiếp tục con nhé, nó không khó đúng không. Nó chỉ khó khi mình có tâm tham thôi, tham thực hành nhanh, tham đạt được tuệ này, tuệ kia, tham cảm giác hỷ lạc, hay năng lực này nọ hay Đạo quả, Niết Bàn… gì gì đó thôi.
Hãy canh chừng và phát hiện động cơ tham trong mọi việc con làm, nhất là trong sự thực hành chánh niệm. Như thế con đường của con sẽ an toàn và thuận buồm xuôi gió.
Tâm tham bắt mình phải trả giá ngay lâp tức. Nó thường là một cảm giác căng thẳng, bất an hay xáo động trong thân và tâm. Và cái giá đó có thể kéo dài lan sang những việc khác tiếp theo, thậm chí phải trả đến nhiều năm sau.
Vì vậy, canh chừng tâm tham và điều chỉnh thái độ đúng trong mọi việc con làm sẽ là nhân duyên lớn nhất để con không tạo thêm các khó khăn cho cuộc sống và tu tập của mình.
Sự căng thẳng, bất an trong thân tâm sẽ là dấu hiệu rõ nhất để mình biết có tâm tham, vì tham rất vi tế và lưu manh, nó luôn đội lốt tinh tấn, đội lốt người tốt – việc tốt để lừa mình. Luôn kiểm tra và thư giãn mặt và thân.
Thường scan nhanh qua mặt và toàn thân trong bất cứ việc gì con làm: đi xe máy, nấu ăn, chăm con, gọi điện thoại, nói chuyện với người khác… Đôi khi nhìn lại mình đang ngồi, ăn, nói, đi đứng ra sao như là nhìn thoáng qua vào chiếc gương lớn bên đường khi mình đi ngang.
Chánh niệm là chiếc gương để con nhìn thấy mình. Nhớ là chỉ kiểm tra, chứ không phải tập trung, không phải tìm kiếm một cái gì đó con nhé (đó lại là tham nữa đấy).
Dùng chánh niệm và sự quan sát để điều chỉnh toàn bộ cuộc sống của mình để sống hiệu quả và hợp lý – mọi thứ đều được sử dụng để hướng tới mục đích lớn của cuộc đời. Chánh niệm là để sử dụng, con sử dụng thì nó mới trở nên sắc bén và giúp con thay đổi.
Kể cả trong việc ăn uống và chăm sóc sức khỏe. Đó là 1 phần quan trọng trong hành trình tu tập, vì thân tâm nối liền với nhau, một cơ thể mạnh khỏe sẽ trợ giúp mình cực kỳ lớn, ngược lại một cơ thể yếu ớt bệnh tật sẽ cản trở mọi cố gắng của con.
Thân – tâm luôn tác động lẫn nhau. Khi con đau ốm, tâm sẽ khó chịu, hay sân, buồn bã và tiêu cực. Khi tâm con phiền não, thân con sẽ chịu hậu quả: uể oải, mất hết năng lượng, chán ăn (hoặc ăn quá nhiều) và bệnh tật.
Dinh dưỡng thiếu, không cân bằng và độc hại sẽ làm cơ thể không thể sản xuất ra đủ các chất truyền dẫn thần kinh, dẫn đến cảm xúc bất ổn, nhận thức sai lệch.
Đức Phật dạy có 4 nhân tố tác động đến sắc chất trong cơ thể, và cũng tác động gián tiếp đến tâm mình:
1- Thời tiết: các điều kiện lý – hóa – sinh của môi trường: như chất lượng không khí, nhiệt độ, áp suất, phóng xạ, chất độc hại, vi rút, vi khuẩn…
2- Đồ ăn thức uống
3- Nghiệp: được thừa hưởng từ quả của kiếp trước, hay ngay trong kiếp này, di truyền từ tổ tiên…
4- Tâm: chất lượng tâm thiện hay bất thiện sẽ sản sinh các sắc chất tương ứng trong cơ thể. Chẳng hạn sân kích hoạt sản sinh 1 loại hóc môn adrenaline, là chất độc gây cảm giác khó chịu cho cơ thể, ăn mòn mọi cơ quan nội tạng, gây tăng huyết áp, tim đập nhanh, đỏ mặt, toát mồ hôi, run rẩy…
Trong 4 thứ, chỉ có đồ ăn uống là chúng ta có thể chủ động được nhiều nhất. Chúng ta không có nhiều lựa chọn về môi trường nơi ta sống, không thể thay đổi bố, mẹ khác hay việc đã làm trong quá khứ, và không thể bảo tâm mình đừng sân, đừng buồn khổ khi xúc chạm việc đời (trừ các bậc thánh).
Hầu hết mọi bệnh tật đều có nguyên nhân gốc từ việc cơ thể nhiễm bẩn và quá tải vì độc tố. Độc tố từ không khí, đồ ăn, nước uống, đồ vật đang sử dụng, thậm chí từ ông bà cha mẹ truyền sang từ khi còn trong bào thai.
Gan là cơ quan hoạt động âm thầm và vất vả nhất trong cơ thể, nó giam giữ và xử lý mọi chất độc, vi rút độc, thực hiện hơn 2000 chức năng sống còn của cơ thể, luôn hy sinh âm thầm để bảo vệ chúng ta đến lúc chết.
Hầu hết mọi bệnh tật chỉ xuất hiện khi gan đã hy sinh hết mức và không thể làm gì hơn được nữa, bất lực để chất độc và virut thoát ra gây bệnh.
Gan và cơ thể cần nhất là năng lượng sống, bao gồm các enzyme và vitamin thu được từ đồ ăn “sống”. Enzyme và vitamin bị phá hủy ở nhiệt độ 44,4 độ C. Đồ ăn nấu chín, nhất là khi không được tiêu hóa đầy đủ do nhai dối, chỉ cung cấp 1 phần dưỡng chất không đáng kể.
Chúng ta ăn gì? Hầu hết là tinh bột, đường và protein, chất béo động vật – tất cả đều nấu chín, kể cả rau. Chúng ta ăn vì cái lưỡi bảo ăn, ăn vì vui, vì buồn, vì stress… ăn vì thói quen, vì tiện lợi, nhanh rẻ (hoặc vì đắt) và vì mọi người đều ăn thế.
Chỉ khổ cho gan và ruột, vì đó là thứ nó không cần, nó khao khát enzyme, vitamin và những dưỡng chất mang năng lượng sống, trong khi phải nhịn đói dọn một đống rác thừa sinh thối. Vì chúng ta ăn cái không cần, thậm chí độc hại, và không ăn thứ cơ thể cần, nên ăn nhiều vẫn nhanh đói, vẫn bệnh.
Các tế bào phát tín hiệu đói khát và đẻ ra các tế bào dị tật do thiếu dinh dưỡng (ung thư). Ăn đúng sẽ thấy mình ít khi đói, lúc nào cũng tràn đầy năng lượng và không cần ăn nhiều.
Thật khó ăn sạch vì những gì ngon, mềm, khoái khẩu thường có hại; những gì đắng, dai… thường là đồ ăn có lợi. Tinh tinh là động vật giống người nhất, 99,4% bộ gien của tinh tinh và người là y hệt nhau. Nó dùng trí tuệ trực giác bản năng để sống và ăn, nên cực kỳ khỏe mạnh và trẻ trung.
Tinh tinh ăn 50% là trái cây, phần lớn số còn lại là rau, lá, vỏ và rễ cây. Chỉ 1 chút rất ít côn trùng nhỏ. Nó dậy sớm, ngủ sớm và không ăn chiều.
Nó không biết nấu nướng, và cơ thể không phải thường xuyên bị bào mòn và lão hóa vì chất độc adrenaline do tuyến thượng thận tiết ra mỗi khi stress, trầm cảm, tắc đường, cãi nhau, sân giận, buồn, ghen tỵ, tự ái, uống café, nước ngọt, đi du lịch, lướt mạng, con hư, tài khoản ít tiền …
Sau đây là một vài kinh nghiệm và kiến thức mà thầy đã thử nghiệm, áp dụng và đúc kết từ sách vở, từ chính mình và từ người khác. Con tham khảo và có thể áp dụng, lắng nghe cơ thể mình để xem nó có thích hợp không (lắng nghe đủ lâu và sâu sắc, vì có thể mới đầu nó cho hiệu ứng ngược vì thải độc).
Đừng vội tin ngay những gì thầy nói, hãy hỏi ý kiến cơ thể con. Nó có thể chỉ đúng với mỗi thầy.
Không nên bỏ ăn sáng, tối thì không nên ăn hoặc ăn thật ít. Và nên ăn giữa các bữa ăn, nhẹ nhàng với vài trái cây hoặc 1 vài quả chà là khô thôi cũng được, nhất là giữa giờ làm việc (chanh, táo và chà là – là những quả giúp gan thải độc và phục hồi hiệu quả nhất).
Vì sau 2g là cơ thể dùng hết glucose của bữa ăn trước đó. Nếu không bổ xung, nó phải lấy glucose từ dự trữ của gan hoặc dùng adrenaline từ tuyến thượng thận. Adrenaline là chất độc gây lão hóa và gây độc cho gan. Hãy bổ sung trái cây giữa bữa ăn.
Trái cây là đồ ăn bổ dưỡng nhất trên thế giới mà do phước làm người, chúng ta may mắn được hưởng dụng. Nó đầy dưỡng chất mang năng lượng sống mà cơ thể cần – và may mắn là không ai nấu chín trái cây để ăn. Hãy ăn thật nhiều trái cây.
Bữa sáng không nên ăn thịt, cá, trứng, sữa, chất béo (kể cả từ thực vật như các loại hạt) để không chất thêm gánh nặng cho gan vì đó là lúc nó đang tập trung thải độc. Hãy uống sinh tố rau củ quả, ăn salat, trái cây, chút tinh bột. Gan của con sẽ biết ơn con thật nhiều.
Hạn chế thịt cá, trứng, dầu, mỡ (thầy không bảo con phải ăn chay, ăn chay không đúng cách vẫn thiếu chất và bệnh tật); tránh xa sữa, phô mai, đồ đóng hộp, fast food, nước trong lon, đồ ăn chế biến sẵn. Bỏ hẳn rượu bia, thuốc lá, cà phê, nước ngọt…
Ăn nhiều rau sống, uống nước ép và sinh tố rau củ quả mỗi ngày. Dinh dưỡng và chất chống oxi hóa tập trung nhiều nhất ở lá cây, nhất là các loại rau ăn lá. Chùm ngây, cải xoăn, cải bó xôi, mạ lúa mỳ… là những loại rau chứa nhiều dinh dưỡng nhất.
Protein trong chúng dễ hấp thu và còn nhiều hơn trong thịt bò. Protein hình thành từ các axit amin mà động vật hấp thu từ rau củ, ăn thịt cá cơ thể lại phải phân giải thành axit amin và chỉ hấp thu được 1 số nhỏ trong đó, phần lớn phải đào thải và tạo gánh nặng và độc tố cho gan, thận, ruột.
Mảnh vụn protein trôi nổi trong máu và hệ bạch huyết (do ăn quá nhiều thịt, do nhai không kỹ, do dạ dày thiếu axit clohydric vì gan yếu) gây xơ vữa động mạch, nhiễm bẩn máu, huyết áp cao, suy giảm miễn dịch và nhiều bệnh khác.
Hầu hết dầu ăn đều đã bị chuyển hóa khi sản xuất và tạo ra chất độc al-dehyde trong quá trình nấu nướng. Mỡ thường là nơi tích trữ chất độc mà cơ thể động vật không thể đào thải. Chế độ ăn giàu chất béo và protein hiện nay làm hại gan, thận và tạo nên rất nhiều bệnh tật.
Người tu hành nên ăn thanh đạm và sống cũng thanh đạm, coi thức ăn như thuốc để chữa bệnh, cơ thể cần mới phải ăn chứ không phải ăn để hưởng thụ. Nên ăn rau sống thay vì xào nấu vì nấu chín đã mất hết enzyme và vitamin, chỉ còn lại bã xơ và một ít khoáng, rau nấu nát tạo màng trong ruột ngăn cản ruột hấp thu dinh dưỡng. Nên ăn luộc, hấp, kho, nộm… thay vì xào, rán và nướng ở nhiệt độ cao.
Không nên ăn chung protein, chất béo với đường và tinh bột, vì hai thứ gắn với nhau sẽ ngăn cản gan hấp thu, chỉ gây thối rữa và bám chặt vào thành ruột, mạch máu (khổ nỗi chúng ta toàn ăn cơm với thịt cá, bánh mỳ phết bơ, bánh ngọt đầy kem và dầu mỡ).
Nên ăn trình tự như sau: ăn hết rau sống, salat đầu tiên (hoặc sinh tố rau củ), rồi đến cơm, tinh bột, cuối cùng mới đến chất béo và đạm trong món xào, rán và thịt cá. Không ăn hoa quả và đồ ngọt, nước ngọt trong hay sau bữa ăn. Hoa quả và nước ép rau củ quả nên ăn trước bữa ăn nửa tiếng hoặc giữa hai bữa ăn.
Gan căm ghét và sợ hãi dầu mỡ bẩn, rượu bia, giấm, nấm mốc và thuốc tây… Nên ăn một số loại chất béo tốt trong bữa trưa, chúng có rất nhiều trong: rau sam, hạt lanh, hạt chia, óc chó, quả bơ, mỡ cá … (trong dầu cá và hải sản ít nhiều đều chứa kim loại nặng rất độc với cơ thể).
Nếu ăn thịt cá thì nên ăn con nhỏ như tôm tép, cá nhỏ vì con lớn tích tụ nhiều chất độc và kim loại nặng của con nhỏ nó đã ăn vào trước đó. Ăn các con có thân nhiệt thấp hơn người (tôm, cá, thủy sản…) thì tốt hơn con thân nhiệt cao (chim, gia súc, gia cầm – mỡ của chúng đông lại ở nhiệt độ cơ thể người).
Thịt lợn nên hạn chế vì có quá nhiều hóc môn tăng trưởng và kháng sinh tồn dư. Sữa, bơ, phô mai… cực kỳ có hại, nên tránh hoàn toàn.
Bữa tối tránh xa thịt cá dầu mỡ vì nó không được tiêu hóa khi ngủ, chỉ gây hại cho cơ thể, ăn trước khi ngủ ít nhất 4 tiếng. Đức Phật dạy các vị Tỳ Khưu không ăn chiều, chỉ uống nước ép một số loại trái cây, mật ong… vì điều đó khiến sức khỏe tốt, ít bệnh tật và không bị buồn ngủ khi hành thiền.
Hãy nhai kỹ 50 lần 1 miếng ăn con ạ, để enzyme trong miệng làm việc, nhai dối thì lượng thức ăn không được tiêu hóa đi xuống gây thối và độc cho ruột già, ngấm ngược lại cơ thể. Nên ăn đồ nhẹ và không quá no trong bữa tối. Bữa trưa thì nên ăn nhiều. Nên uống sinh tố và nước ép rau củ quả hàng ngày con nhé.
Nó giúp thải độc, chống gốc tự do, cung cấp enzyme, vita-min… rất cần cho cơ thể. Ép xong uống ngay, để lâu sẽ bị oxi hóa. Ăn nhiều rau sống salat. Nên uống cả sinh tố rau củ quả xen lẫn nước ép để có chất xơ quét chất thải và thấm hút chất độc khỏi ruột già. Chứ nhai cả rổ rau mỗi ngày thì khổ quá.
Con nên súc ruột hàng ngày trong thời gian 1 tháng để làm sạch cặn bẩn lưu cữu mấy chục năm trong đó (tìm trên mạng enema coffee để biết cách súc và mua đồ súc), sau đó giãn dần ra 2,3 ngày, 1 tuần 1 lần hoặc khi nào bẩn thì súc.
Nhưng đừng dùng cafe mà vắt chanh vào nước ấm (café hấp thu qua đại tràng quá gắt, kích thích thận tiết adrenaline, làm gan phải vất vả xử lý, chẳng thải độc được). Sau 1 thời gian thì chỉ dùng nước ấm thôi, nếu không lợi khuẩn sẽ chết.
Thành đại tràng của hầu hết mọi người đều bị đóng cặn như đường ống nước đã dùng mấy chục năm ấy, bít chặt chỗ hấp thu dinh dưỡng và là ổ vi khuẩn độc hại. Chất độc vi khuẩn có hại tiết ra và chất thải thối rữa không thoát nhanh sẽ ngấm độc ngược lại cơ thể (mỗi ngày cơ thể thải ra chừng 100g tế bào chết và vô số chất độc từ gan qua đại tràng). Người chúng ta hôi vì lý do đó.
Sáng ngủ dậy nên uống ngay (uống từ từ) khoảng nửa lít nước lọc, pha chanh vàng và mật ong, gừng để giúp gan thải độc và cấp nước cho cơ thể. Nên ép nước rau củ quả uống trước khi ăn sáng 30 phút, gan rất cần để thải độc.
Nhớ uống đủ 2l nước lọc mỗi ngày. Trà, café, bia, nước giải khát… là chất lợi tiểu, chỉ làm cơ thể mất nước thêm. Cơ thể ta thường xuyên thiếu nước vì không uống đủ và gây ra rất nhiều bệnh.
Hãy vận động thường xuyên, làm việc hoặc tập thể dục để mỗi ngày phải ra mồ hôi từ 1-2 lần, nếu không gan thận sẽ phải làm việc quá tải để gánh lượng chất độc lẽ ra cần được thoát ra qua mồ hôi. Hãy ngủ sớm và dậy sớm, thư giãn và chánh niệm để các tâm thiện nhiều hơn và tâm bất thiện bớt dần.
Sống thuận theo quy luật sinh học, thuận theo tự nhiên. Hãy lắng nghe cơ thể mình, tập dùng đến trí tuệ trực giác bên trong thay vì suy nghĩ, thay vì cái tệ hơn là tâm tham ăn, tham việc… Cơ thể mình luôn phát những tín hiệu nói rằng nó cần gì, cái gì có hại cho nó, ăn đến đâu là đủ, lúc nào cần nghỉ ngơi…
nhưng chúng ta thiếu chánh niệm không nhận biết được hoặc biết nhưng cứ lờ tịt đi và tiếp tục lạm dụng, bóc lột nó. Hãy thay đổi để khỏe mạnh, để cơ thể phục vụ mình trong cả hành trình dài của cuộc đời tu tập, thay vì mình phải phục vụ nó và khổ não vì nó con ạ.
Thầy chúc con mạnh khỏe, bình an và tinh tấn nhé. Với tâm từ của thầy