Chuyện ăn uống đúng
Toàn thân mến
Thấy rất vui khi biết mặc dù sinh con và bận rộn như thế
Mà tao vẫn thực hành tốt và có nhiều thay đổi
Thực ra
Thầy vẫn luôn tin tưởng con sẽ thay đổi
Bởi vì gặp con là thầy đã nhận ra những phẩm chất Tâm Linh đáng quý
Toàn chẳng có
Và
Thì đánh giá cao những phẩm chất đấy
Cần có Đức tin rất mạnh mẽ
Có sự kiên định và nghị lực thông minh nhạy cảm đó là những nguồn vốn vô cùng
Quan trọng để con đi trên con đường tu tập này
Những nguồn vốn Còn đã mang từ kiếp trước sang
Những thay đổi trong con sẽ diễn ra một cách tự nhiên
Âm thầm trong vô thức
Mà con không biết rõ
Nó chỉ hiền lột da tác dụng khi gặp sự việc bất ngờ như những việc còn đã kể trong thơ
Thank you for using GoSubtitle.com. Please add funds to your account to get subtitles for the whole audio/video.